Translator: Mélanie Turcotte
Reviewer: Serge Brosseau
En 2011, pendant les six derniers mois
de la vie de Kim Jong-il,
j'ai vécu incognito en Corée du Nord.
Je suis née et j'ai grandi
en Corée du Sud, leur ennemi.
J'habite aux États-Unis,
leur autre ennemi.
Depuis 2002, j'avais visité
la Corée du Nord quelques fois.
et j'avais réalisé que pour écrire
à ce sujet de façon significative,
ou pour comprendre cet endroit au-delà
de la propagande du régime,
l'immersion totale était
la seule option possible.
Alors je me suis présentée comme
enseignante et missionnaire
dans une université pour hommes
de Pyongyang.
L'Université des sciences et technologies
de Pyongyang
a été fondée par des Chrétiens
évangéliques qui coopèrent avec le régime
dans l'éducation des fils
de l'élite nord-coréenne,
mais sans exercer de prosélytisme,
crime passible de la peine de mort.
Les étudiants, c'était 270 jeunes hommes,
appelés à être les futurs dirigeants
de la dictature la plus isolée et
la plus brutale qui soit.
Quand je suis arrivée,
ils devinrent mes étudiants.
2011, c'était une année spéciale,
soit le centenaire de la naissance du
« Président éternel » de la Corée du Nord,
Kim Il-sung.
Pour le souligner, le régime
ferma toutes les universités
et envoya les étudiants
dans les champs
pour édifier l'idéal tant proclamé
de la RPDC,
en tant que nation la plus
puissante et prospère au monde.
Mes étudiants furent les seuls
épargnés.
La Corée du Nord, c'est un goulag
se faisant passer pour une nation.
Tout, là-bas, est au sujet
du Président éternel.
Chaque livre, article de journal,
chanson, émission de télévision...
Il n'y a qu'un seul sujet.
Les fleurs portent son nom,
on sculpte ses slogans
dans les montagnes.
Les citoyens portent toujours
l'insigne du Président éternel.
Même leur calendrier commence avec
la naissance de Kim Il-sung.
L'école était une prison sous haute
surveillance passant pour un campus.
Les enseignants ne pouvaient quitter qu'en
groupes accompagnés d'un garde officiel.
Même là, nos voyages se limitaient
à des monuments nationaux autorisés
célébrant le Président éternel.
On n'autorisait pas les étudiants
à quitter le campus,
ni à communiquer avec leurs parents.
On organisait méticuleusement leurs
journées pour eux, et pendant
leurs temps libres, ils
devaient honorer le Président éternel.
Le personnel nord-coréen devait
approuver les plans de formation,
on enregistrait et rapportait les cours,
les salles étaient mises sur écoute,
et chaque conversation était écoutée.
On avait recouvert tout espace vide
d'images de Kim Il-sung et Kim Jong-il,
comme partout ailleurs en Corée du Nord.
Nous n'avions jamais le droit
de parler du monde extérieur.
Étudiant en sciences et technologies,
beaucoup se spécialisaient en informatique
mais ils ne connaissait pas l'existence
de l'Internet.
Ils n'avaient jamais entendu parler
de Mark Zukerberg ni de Steve Jobs.
Facebook, Twitter... Rien de tout cela
n'aurait eu de sens pour eux.
Et je ne pouvais pas leur en parler.
Je suis allée là-bas chercher la vérité.
Mais par où commencer quand l'idéologie
d'une nation entière,
la réalité quotidienne de mes étudiants,
et même mon propre poste à l'université,
étaient tous fondés sur des mensonges?
J'ai commencé par un jeu.
Nous jouions à
« vérité et mensonge ».
Un volontaire écrivait une phrase
au tableau,
et les autres étudiants devaient deviner
s'il s'agissait d'une vérité
ou d'un mensonge.
Une fois, un étudiant a écrit : « L'an
passé je suis allé en vacances en Chine ».
Et tout le monde s'est exclamé :
« mensonge ! ».
Ils savaient tous que c'était impossible.
Pratiquement aucun Nord-Coréen n'a
l'autorisation de quitter le pays.
Même un voyage à l'intérieur de son pays
exige une permission de voyager.
J'avais espéré que ce jeu révèlerait
des vérités au sujet de mes étudiants,
parce qu'ils mentent si souvent
et si facilement,
que ce soit au sujet des accomplissements
mythiques du Président éternel,
ou en prétendant, étrangement, avoir cloné
un lapin en cinquième année.
La différence entre le vrai et le faux
semble floue pour eux parfois.
J'ai mis un certain temps à comprendre
les différents types de mensonges ;
ils mentaient pour protéger leur système
du monde,
ou on leur avait appris des mensonges
qu'ils ne faisaient que régurgiter.
Ou, parfois, ils mentaient par habitude.
Mais si tout ce qu'ils connaissaient
n'était que mensonge,
comment s'attendre
à autre chose de leur part?
Ensuite, j'ai essayé de leur enseigner
la rédaction de dissertations.
Mais cela s'est avéré presque
impossible.
Pour rédiger une dissertation,
il s'agit de formuler sa propre thèse
et de l'étayer d'une argumentation
fondée sur des faits.
Or, on disait à ces étudiants quoi
penser,
et ceux-ci obéissaient.
Dans leur monde, la pensée critique
n'était pas permise.
Je leur ai aussi demandé chaque semaine
de rédiger une lettre personnelle ,
à n'importe qui.
Ça a pris beaucoup de temps, mais
finalement, certains ont commencé à écrire
à leur mère, à leurs amis,
à leur petites amies.
Même s'il s'agissait seulement
de devoirs,
et que leurs destinataires ne les
recevraient jamais,
mes étudiants ont commencé, peu à peu,
à y révéler leurs véritables sentiments.
Ils écrivaient qu'ils en avaient marre
de la monotonie.
Ils s'inquiétaient de leur futur.
Dans ces lettres, le Président éternel
n'était que rarement mentionné.
Je passais tout mon temps
avec ces jeunes hommes.
Nous mangions tous ensemble,
jouions au basketball ensemble.
Je les appelais souvent « gentilshommes »,
ce qui les faisait glousser.
Ils rougissaient lorsqu'on parlait
des filles.
Et j'en suis venue à les adorer.
Et les voir s'ouvrir, même de façon
minime,
était profondément émouvant.
Mais quelque chose clochait.
Pendant les mois où j'ai vécu
dans leur monde,
Je me suis souvent demandé si la vérité
améliorerait réellement leur vie.
Je voulais tellement leur dire la vérité,
au sujet de leur pays, du monde extérieur,
où la jeunesse arabe était en train
de renverser son régime pourri,
en utilisant les médias sociaux,
où tout le monde sauf eux était branché
sur Internet, une toile mondiale
pas si mondiale que ça, finalement.
Mais pour eux, la vérité était dangereuse.
En les encourageant à la poursuivre,
je les mettais en danger
de persécution,
de chagrin.
Lorsqu'on ne peut rien exprimer
au grand jour,
on devient habile à deviner
le non-dit.
Dans une lettre m'étant adressée,
un étudiant a écrit qu'il comprennait
pourquoi je les appelais toujours
« gentilshommes ».
C'était parce que je leur souhaitais
d'être gentils dans la vie, dit-il.
Lors de ma dernière journée,
en décembre 2011,
le jour où la mort de Kim Jong-il
fut annoncée,
leur monde était bouleversé.
J'ai dû quitter sans dire au revoir.
Mais je pense qu'ils savaient combien
j'étais triste pour eux.
Une fois, vers la fin de mon séjour
un étudiant m'a dit :
« Professeur, nous ne vous envisageons
pas comme une personne différente de nous.
Nos circonstances sont différentes,
mais vous êtes comme nous.
Sachez que nous pensons vraiment que
vous êtes comme nous. »
Aujourd'hui, si je pouvais répondre à mes
étudiants dans une lettre,
ce qui est bien sûr impossible,
Je leur dirais ceci :
« Mes chers gentilshommes,
Il y a un peu plus de trois ans
que je vous ai vus.
Et vous devez avoir 22 ans,
peut-être même 23 ans.
Lors de notre dernier cours, je vous ai
demandé si vous aviez un souhait.
Le seul que vous ayez exprimé,
la seule chose que vous ayez demandée
pendant tous les mois passés ensemble,
était que je vous parle en coréen.
Juste une fois.
J'étais là pour vous enseigner l'anglais;
vous saviez que c'était interdit.
Mais je comprenais : vous vouliez partager
ce lien de notre langue maternelle.
Je vous appelais mes gentilshommes,
est-ce une bonne chose que d'être gentil
dans l'impitoyable Corée du Nord
de Kim Jong-un?
Je ne veux pas que vous meniez
une révolution,
laissez cela à d'autres jeunes.
Il est possible que le reste du monde
encourage un printemps nord-coréen
ou même s'y attende,
mais je ne veux pas que
vous preniez de risques,
parce que je connais votre monde,
il y a toujours quelqu'un qui contrôle.
Je ne veux pas imaginer ce
qui pourrait vous arriver.
Si mes tentatives de rapprochement
vous ont inspiré quelque nouveauté,
je préfère que vous m'oubliez.
Devenez des soldats de votre Président
éternel, et vivez longtemps et en sûreté.
Vous m'avez déjà demandé si je pensais
que votre ville, Pyongyang, était belle,
et je ne pouvais pas répondre honnêtement
à ce moment-là.
Mais je sais pourquoi vous
m'avez posé cette question.
C'était important pour vous de m'entendre,
moi, votre enseignante,
celle qui avait vu le monde
qu'on vous interdit,
déclarer que votre ville était
la plus belle.
Je sais qu'entendre ça rendrait vos vies
un petit peu plus tolérables,
mais non, je ne trouve pas
belle votre capitale.
Pas parce que c'est monotone et de béton,
mais en raison de ce qu'elle symbolise:
un monstre qui se nourrit
du reste du pays,
où les citoyens sont soldats et esclaves.
Tout ce que j'y vois est noirceur
mais c'est votre maison,
je ne peux la détester.
Et j'espère plutôt que vous,
mes adorables jeunes gentilshommes,
vous la rendrez belle.
Merci.
(Applaudissements)